# 단위 테스트(Unit Test)
***
> 단위 테스트란 프로그램에서 테스트한 가장 작은 단위(ex. Class, Method)를 기준으로 실행하여 잘 동작하는지 확인하는 테스트이다.

테스트 대상 단위의 크기가 정해져 있지는 않지만 일반적으로 클래스 또는 메소드 수준으로 정해진다. 단위의 크기가 작을수록 단위의 복잡성이 낮아지므로, 단위 테스트를 활용하여 동작을 표현하기 더 쉬워진다. 즉, 테스트 대상 단위의 크기를 작세 설정해서 단위 테스트를 최대한 간단하고 디버깅하기 쉽게 작성해야 한다. 서비스 요구사항 변경이나 리팩토링으로 인해 코드 수정이 필요한 상황에서 더 유연하고 안정적인 대웅을 할 수 있게 되고, 테스트 코드를 작성하는 과정에서 자연스럽게 코드의 모듈화를 고민하게 되는 등의 부수적인 이점들도 가지고 있다.

소프트웨어를 개발할 때, 소프트웨어 내부 구조나 구현 방법을 고려하여 개발자 관점에서 테스트한다. 그로므로 단위 테스트는 소프트웨어 내부 코드에 관련한 지식을 반드시 알고 있어야 하는 화이트박스 테스트이다.

> 블랙박스 테스트란 소프트웨어의 내부 구조나 작동 원리를 모르는 상태에서 소프트웨어의 동작을 검사하는 방법을 의미하고, 화이트박스 테스트란 소프트웨어 혹은 제품의 내부 구조, 동작을 세밀하게 검사하는 테스트 방식으로, 외부에서 요구사항에 따른 예상 결과값을 테스트하는 것과는 다르게 내부 소스 코드를 테스트하는 기법으로 사용자가 들여야 볼 수 없는 구간의 코드 단위를 테스트한다.

단위 테스트는 TDD와 함께 할 때 특히 더 강력해진다.


# 통합 테스트(Intergration Test)
***
> 통합 테스트는 단위 테스트보다 더 큰 동작을 달성하기 위해 여러 모듈을 모아 이들이 의도대로 협력하는지 확인하는 테스트이다. 이런 통합 테스트가 필요한 이유는 각각의 단위 테스타가 검증되었따 하더라도, 모듈 건 인터페이스 및 데이터의 흐름이 의도한 대로 제대로 동작하지 않는 경우도 있기 때문에 조금 더 넓은 범위에서 추가적인 테스트가 필요하다.

통합 테스트는 단위 테스트와 달리 개발자가 변경할 수 없는 부분(ex. 외부 라이브러리)까지 묶어 검증할 때 사용한다. 이는 DB에 접근하거나 전체 코드와 다양한 환경이 제대로 작동하는지 확인하는데 필요한 모든 작업을 수행할 수 있다. 그러나, 통합 테스트가 응용 프로그램이 완전하게 동작하는 걸 무조건 보장하지는 않는다.

통합 테스트는 단위 테스트에서 발견하기 어려운 버그를 찾을 수 있다. 예를 들어, 통합 테스트에서는 환경 버그(ex. 싱글코어 CPU에서는 잘 싱핼되나 쿼드 코어 CPU에서는 잘 싱행되지 않음)가 발생할 수 있다.

한편, 통합 테스트의 단점은 단위 테스트보다 더 많은 코드를 테스트하기 때문에 신뢰성이 떨어질 수 있다는 점이다. 또, 어디서 에러가 발생했는지 확인하기 쉽지 않아 유지보수하기 어렵다는 단점도 있다.

# 단위 테스트(Unit Test) 작성의 필요성
***

### [ 단위 테스트(Unit Test)가 왜 필요할까? ]

일반적으로 실무에서 테스트 코드를 작성한다고 하면 거의 단위 테스트를 의미한다. 통합 테스트는 실제 여러 컴포넌트들 간의 상호작용을 테스트하기 때문에 모든 컴포넌트들이 구동된 상테에서 테스트를 하게 된다. 그렇기에 통합 테스트를 위해서는 DB등 다른 컴포넌트들과 실제 연결을 해야 하고, 시스템을 구성하는 컴포넌트들이 많아질수록 테스트를 위한 비용(시간)이 상당히 커진다. 반면에 단위 테스틑 해당 부분만 독립적으로 테스트하기 때문에 코드를 리팩토링 하여도 빠르게 문제 여부를 확인 할 수 있다.
* 테스트에 대한 시간과 비용을 절감할 수 있다.
* 새로운 기능 추가 시에 수시로 빠르게 테스트 할 수 있다.
* 리팩토링 시에 안정성을 확보할 수 있다.
* 코드에 대한 문서가 될 수 있다.

### [ 단위 테스트의 문제점 ]

어떤 객체가 자체적으로 모든 일을 처리한다면 문제가 없겠지만, 일반적인 애플리케이션에서는 1개의 기능을 처리하기 위해 다른 객체들과 메세지를 주고 받아야 한다. 하지만 앞서 설명하였듯, 단위 테스트는 해당 모듈에 대한 독립적인 테스트이기 때문에 다른 객체와 메세지를 주고 받는 경우 문제가 발생한다. 그렇기 때문에 다른 객체 대신에 가짜 객체(Mock Object)를 주입하여 어떤 결과를 반환하라고 정해진 답변을 준비 시켜야 하는데, 이를 stub이라고 한다.
예를 들어 DB에 새로운 데이터를 추가하는 코드를 테스트 한다고 하면, 가짜 DB를 주입하여 insert 처리시에 반드시 1을 반환하도록 해주는것이 stub이다.


### [ 좋은 단위 테스트의 특징 ]

일반적으로 요구 사항을 계속해서 변하고, 그에 맞춰 우리의 코드 역시 변경되어야 한다. 하지만 실제 코드를 변경한다는 것은 잠재적인 버그를 발생 하루 있음을 내포하는데, 좋은 테스트 코드가 있다면 변경된 코드를 검증함으로써 이를 해결할 수 있다. 또한 실제 코드가 변경되면 테스트 코드 역시 변경이 필요할 수 있는데, 이러한 이유로 우리는 테스트 코드 역시 가독성 있게 작성할 필요가 있다. 그렇기에 테스트 코드를 작성하는 경우에는 다음을 준수하는 것이 좋다.

1. 1개의 테스트 함수에 대해 assert를 최소화하라.
2. 1개의 테스트 함수는 1가지 개념만을 테스트하라.

또한 좋고 깨끗한 테스트 코드는 FIRST라는 5가지 규칙을 따라야한다.
1. `Fast` : 테스트는 빠르게 동작하여 자주 돌릴 수 있어야 한다.
2. `Independent` : 각각의 테스트는 독립적이며 서로 의존해서는 안된다.
3. `Repeatable` : 어느 환경에서도 반복 가능해야 한다.
4. `Self_validating` : 테스트는 성공 또는 실패로 bool 값으로 결과를 내어 자체적으로 검증되어야 한다.
5. `Timely` : 테스트는 적시에 즉, 테스트 하려는 실제 코드를 구현하기 직전에 구현해야 한다.

만약 단위 테스트라는 이름 아래에 Spring의 모든 빈을 띄운다면 작성한 테스트를 실행하는데 몇분의 시간이 소요될테고, 이렇게 오랜 시간이 걸리는 테스트는 단위 테스트의 장점이 빛이 바래는 테스트이다. `단위 테스트의 가장 큰 장점은 내가 개발한 것들을 빠르게 검증받는 것이다.` 테스트를 작성하고 수시로 실행하며 검증하면서 버그를 잡고 개발 비용을 줄여나갈 때 단위 테스트의 가치를 느낄 수 있다.
